# 业务架构的设计关键点

## 全局性

业务架构涉及企业业务的方方面面，但它描述的是全局的、高层次的规划和设计，主要提供业务方向性的指导，而不是进行具体的业务规则，因此**业务架构要关注企业战略的落地和全面的优化，放眼全局和未来，不要局限在业务细节中**。

更重要的是，**业务架构是一种思维模式的转化**，很多企业对业务架构不够重视，缺少从企业战略到IT架构及项目的转化，没有建立业务架构相关体系，盲目照搬一些其他企业的方案，而没有结合自身的特点。

虽然一些企业通过流程改造得到了局部的优化，但缺少支持企业战略的、全面的业务架构优化和创新，从而分散了精力，导致行业同质化严重，阻碍了业务发展。

## 复用度

业务架构是业务的全面展示，要**求业务能力和业务流程在必要的时候可以得到复用**，这就需要在设计的过程中考虑业务的全面性、规范性、资产沉淀、持续演进，并且可以通过一些平台能力的支撑，促进外部资源的整合，提升丰富度（如流量、商品供给和渠道），并通过一些规范和准则与行业的相关标准进行对比，并且及时进行优化。

我们**应使用业务的语言、逻辑去描述业务，加深企业内部的统一认知**，促进业务架构在企业中的便捷沟通。

## 扩展性

**业务架构需要易于变化，以快速适应新的业务需求，这就需要其具备强大的扩展能力，方便灵活组装，可以快速根据业务能力与业务流程需要进行扩展**。这就需要有一定的平台能力的支撑，如业务能力的扩展、业务流程的扩展。

以流程为例，一些流程编排、规则配置、流程引擎、界面规则扩展都可能需要考虑，如流程编排中可能对活动节点、业务逻辑配置、任务触发等进行扩展。同时，需要结合后续应用架构的服务编排、数据架构的模型编排及Low-Code形式的界面编排扩展形式整体提高扩展能力。

## 运营性

**运营性强调业务架构指导业务运营的本质，需要通过日常的运营将业务进行综合的管理**，比如业务的可视化，是否可以做到需求可视、业务能力可视、运营结果可视，此外这种可视也体现在通过数字驱动、数字化运营等手段，可以对业务架构进行管控，包括测试、版本管理、迭代和优化、业务的集成、业务价值的分析等。
